## 在一个后进先出的栈中获取最小值的算法

    |--------------------------------------------
    
     Author:       intro                        
     CreateAt:     2018-10-16 12:08:36          
      
    |--------------------------------------------


栈，一个后进先出的数据结构。有至少两个操作`pop入栈`和`push出栈`，现需要加一个操作：`getMin 获取最小值`

### 遍历方式来实现
如果这是一个面试题,可能常人的第一思路是,遍历获取最小值。但,显然不是考试官想要的答案，因为遍历实现的时间复杂度最坏的情况是O(n).肯定不是一个优秀算法的最终选择，打分的话，只能给个60分。

### 最小值存储
你可能进而会想到，如果是这样，那我每次push元素进栈的时候，是不是可以将当前最小值给单独存起来？

显然是可行的，但是会马上带来另外一个问题：

作为一个栈，随时是会有出栈操作的，如果最小值被出栈了，再去获取的时候怎么办？
    
    pop出了最小值，意味着要再去更新最小值，遍历吗？那和直接遍历实现没有太大的优势嘛！

### 最小值数组存储最小值序列

那么，既然会存在最小值被pop走，甚至push两个相同元素进来的情况，那是不是可以将最小值做成一个数组来存储，这样，pop走了第一小的元素，还有第二小的元素呀，push进了两个相同的元素，也可以区分。

push 时，判断被push的元素是否小于最小值数组中最后一个元素，如果是，则将最小值也加入最小值数组中，否则就仍把最小值数组的最后一个元素再插入一遍，时间复杂度是 O(1),

pop时，最小值数组也跟着一起pop，以保证和栈中元素相等 时间复杂度也是O(1)

获取最小值，只需要获取最小值数组的最后一个元素，即可。时间复杂度O(1),空间复杂度O(n)

`思路到了这一步，已经很不错了。可以打个80分了`，如果是面试的话，时间复杂度，和空间复杂度，依然是一个不可避免要去考量的点。时间复杂度是最小了，但这种方案的空间复杂度，仍有提升的空间。

因为最小值数组放小很多重复的元素以保证和栈里元素数组保持一致，这部分空间白白浪费了。

### 最小值数组存储最小值元素对应的索引

既然元素重复是吧，那我就不存储元素的值好了。我把元素对应的索引存进来可以吧。

push时，如果要push的元素小于索引数组中最后一个元素值所对应的栈的索引的值时，加入索引数组。不小于或是等于时，不加入索引数组。

这样会导致一个直观的问题，索引数组的元素和栈中元素个数不相等了，这样，会影响原来的pop方法

pop时，判断当前要被pop的元素的索引，是不是和索引数组中最后一个元素相等，也就是判断是否最小值要被pop出去，如果是，索引数组也跟着pop，否则索引数组不动。

到这一步，面试官对于这道题，应该是已经比较满意了。。空间复杂度也降到了<O(n)

### 代码实现
好的思路终将需要代码的实现来配合，下面用go语言将算法实现如下：

```

package main

import (
	"errors"
	"fmt"
)

type Stack struct {
	val []int
	valLen int
	minInd []int
	indLen int
}
//入栈
func (s *Stack)Push(val int){
	//元素入栈
   s.val=append(s.val,val)
   s.valLen++
	//判断是否更新最小值
   if s.indLen==0|| val<s.val[s.minInd[s.indLen-1]]{
	   s.minInd=append(s.minInd,s.valLen-1)
	   s.indLen++
   }
}
//出栈
func (s *Stack)Pop()(int,error){
	//判断是否栈中有值可出
	if s.valLen<=0{
		return 0,errors.New("已经是空栈")
	}
	if s.minInd[s.indLen-1]==s.valLen-1{
		//最小值也要出栈
		s.minInd=s.minInd[:s.indLen-1]
		s.indLen--
	}
	re:=s.val[s.valLen-1]
	s.val=s.val[:s.valLen-1]
	s.valLen--
	return re,nil

}
//获取最小值
func (s *Stack)GetMin()(int,error){
	if s.valLen==0{
		return 0,errors.New("空栈,没有最小值")
	}
   return  s.val[s.minInd[s.indLen-1]],nil
}

func main() {
   var foo Stack
   foo.Push(2)  
   foo.Push(1)
   foo.Push(4)
   foo.Push(3)
   fmt.Printf("%#v",foo)
   foo.Pop()
   foo.Pop()
   foo.Pop()
   fmt.Printf("\n%#v",foo)
   fmt.Println()
   fmt.Println(foo.GetMin())


}

运行结果：
main.Stack{val:[]int{2, 1, 4, 3}, valLen:4, minInd:[]int{0, 1}, indLen:2}
main.Stack{val:[]int{2}, valLen:1, minInd:[]int{0}, indLen:1}
2 <nil>

```
### 应用

算法的存在就是为了应用，必然是对某类问题的抽象的解决方式。而这个算法的应用场景，可以是，nginx负载均衡的算法之一，获取代理机中最小任务量来决定将请求分发到哪一台机上去处理。多个消息队列的选择等。


### 总结

算法的实现很简单，思路很重要，遍历是一把双刃剑，理解简单，效率自然就不会太好，和人这辈子一样，太好过的日子，都没什么可值着纪念的。有时候换一个思路，从来源上做文章，好过只在结果上枷锁来得更有高手风范。

