##Laravel 是如何跑起来的（一）？



mvc 框架，基本都会提供一个单入口（console 模式等方式运行框架，与之大同小异）

laravel 的入口文件在 public/index.php 文件中

这个文件，include 了一个 composer的 autoload.php 的文件

autoload.php 文件只干一件事。调用一个 autoload_real.php 文件中的 getloader()方法

> 为什么 autoload.php 文件，实际是去包含一个 autoload_real.php的文件，并执行其中的方法？这个设计的目的是什么？



getloader()方法是用来干做么的？

基本上可以理解为它是用来注册自动载入类的。

```php
spl_autoload_register();
self::$loader = $loader = new \Composer\Autoload\ClassLoader();
spl_autoload_unregister();
```

 这三句逐一分析

第一句 spl_autoload_register，注册一个方法(可以是某对象的方法，某类的方法)，用于程序 new 时自动载入对应的类文件，是为第二句服务的【如果没有第一句，注册自动加载时，所执行的对象的某方法，那么第二句，new ClassLoader 将会报错，找不到类。因为类文件还没有 include 进来呢】

第二句：设置一个`加载器`对象

第三句是解除这些关系。为什么要解除这关系呢？相当于第一句注册的自动加载策略只用一次，是个临时的。如果其它类的 new 对象操作，将不再使用这个方法来载入文件。



有了这个加载器后，就是怎么样把文件都载入或是 都标记起来了。

反过来想，这么设计加载文件，主要还是因为命名空间的原因。记录起来，哪个类在哪个命名空间下。而命名空间又对应着文件所在的路径。所以使用一个类时（new 对象，或是使用静态方法），不至于报找不到类的错误。

composer install 的时候做了什么？

读取 composer.json 文件。然后下载对应的包。

它的内容很多，我们只要关注一项：

```json
"autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "app/"
        },
        "classmap": [
            "database/seeds",
            "database/factories"
        ],
        "files": [
            "app/helpers.php"
        ]
    },
```

autoload，即告诉 compose 如果来处理自动加载。psr-4，表示采用的是 psr-4的标准（namespace 与文件的映射关系），里里指定了 App 这个 namespaces 的目录对应的是 app/  

回到自动加载 。为什么需要自动加载？是因为 php 在执行前，需要先 include 进来。autoload 机制，就帮我们统一来处理这种加载。那如果每个类所有的路径都乱七八糟的，那如果实现统一加载呢。所以才会要遵循某个约定。这个约定就是 psr4。

可以通过spl_autoload_register 注册方法来统计加载了。使用类之前，先会去加载一次。加载是可以按路径即文件，目录即 namespace 的规则来处理。目录与文件的映射，使得需要注册多个这样的方法【虽然也支持这种做法】，一个目录对应一个方法。用类时，每个方法去判断执行一变。。性能太差。

那有没有一种方法，可以提前知道 文件所在的路径呢？ composer 提供了 classMap 的方式。即，在 compose install 的时候，去生成这个 classMap 文件。那么只要注册一次spl_autoload_register的方法，通过classMap 提供的关系来include 文件。

这里有个概念要注意：使用类时，会去 namespace下找，而和文件所在的路径没有关系。include 的时候才有关系。

> 新增一个类，classMap中不存在，如何 include 进来，或如何更新 classMap 的？





