

|--------------------------------------------

 Author:       intro                        
 CreateAt:     2019-06-18 01:34:33          

|--------------------------------------------

## 写在前面

框架的使用已经成了项目开发第一件要确认的事，因为一个好用的"优秀的"框架，是帮我们做了很多的事，在制定规则的同时也在默默地奉献着。基本上现有的主流框架都实现了自动加载与引入了命名空间的功能。作为一个长期的框架使用者，在提高效率的同时，也正在一步步退化着。就像每天吃着白白的米饭，突然有一天已想不起，大米到底是长在地底下，还是长在高高的树上呢？熟了的时候，是不是外表也是红红的？ 长期服用框架的后果是，我们可以写出强大复杂地业务功能，什么高并发，大数据，缓存，消息队列、分布式锁这些高大上的名词可以说出半小时，还不重样的。但有一天，需要现实一个很简单的功能，在脱离框架后，似乎开始有些懵逼了，甚至于一行代码都不会写了，哪哪都报错。。

是的，以上说的就是我！



既然已经发现了这个问题，于是，本着程序员不死不休的精神，还是得了解，不对，是理解一下原理（原来欠下的债哪有不还的道理）。看看框架到底是如何一步步地把我们"变成废人"的。

## namespace 与use

#### 一、 namespace存在的意义

记得最开始写代码的时候，好吧，其实已经过了那个茹毛饮血（把所有方法都写在一个文件中）的年代。我们会有根据不同功能或业务的代码封装在一个class里面，并且单独写了一个带class名字的.php文件。文件间的相互引用，会有require,require_once,include,include_once，至于它们之间的区别：

> 1、带_once与不带的区别在于，带 _once的只会载入一次，而不带的会被多次载入，性能上来说，肯定是载入一次占优的。
>
> 2、require与include的区别在于，产生异常的时候，是否继续往下执行。require不会，而include会。

为什么这里要单独拿出来讲呢？

敲黑板、画重点。是的，这个是个必考题，大多数公司会问一下。上面解释可能过于表面和基础，你可以试着再了解一下，为什么_once就只会去载入一次？载入到哪里了？  php文件在内存中是如何被合并的？是的，这已经是解析器与操作系统的范畴。嗯。我也还没学会，也深究不了。

而对于长期的框架服用者来说。可能基本不知道什么时候，在哪里会有require,include这些代码的存在。平常不是 use一下，然后就可以用了吗？这个问题，`自动加载会有解释`。

现在真正地来认识一下namespace这个东东吧。

首先，它是PHP 5.3版本引入的一个功能。假如你的项目还在5.3以前的版本上，谢谢，你只能望梅止渴了。

程序语言的新功能或新特性的产生，它都是为了解决某些问题的。namespace的引入是为了`解决团队之间类名、方法名、变量名称冲突`的问题的。

**用法 **，只需要在 php方法的第三行(为什么是第三行？习惯与规范，第一行留给'<?php' 。第二行我们空着，在namespace之前，不能有任何输出)，写上

`namespace 名称`，（**不需要加"",但需要末尾加";"**）即表示，当前文件下的代码皆属于这个命令空间。在引入其它类的时候，需要将命名空间一起引入。因此，不会产生同名冲突。

如果，好死不好，我就是觉得这个类名好。我一定要用这个名称怎么办？  `use的存在可以解决这个问题`。

一般情况下，命名空间与文件夹是对应使用的。即，我们把同一个命名空间的代码，写在同一个文件夹下。为的是，自动载入时，形成规则。

既然说命名空间与文件夹是对应使用的，那于多层文件下，namespace当如何写？如 abc/123/A.php 。我们会将namespace定义成 `namesapce abc\123;`  用的'\ ' 来做的分隔，与文件索引相反。

> **注意 ** :系统定义的类将如何引用？所有系统定义的类，都默认全局空间下。也可以理解为在" \ " 这个命名空间下。即只需要在原来的类名前加上" \ " 即可，如` \Exception`。



ok，有了多层的概念后，是不是觉得namespace是这样的so easy? 那么，接下来看一段代码来，来惊掉一下我们的下巴吧！！！

文件目录：

>  ./Demo.php
>
> ./ExceptionObserver/ObserverException.php



./Demo.php文件内容

```php
<?php
  
require './ExceptionObserver/ObserverException.php';

 new  ObserverException("错了", 00);
```



./ExceptionObserver/ObserverException.php 文件内容：

```php
<?php
namespace  ExceptionObserver;
//定义处理者

class ObserverException {
    public __construct(){
      echo "new ObserverException 已经执行";
    }
}
```

文件内容很简单，在Demo.php文件中，包含了./ExceptionObserver/ObserverException.php 文件进来。于是我开始 new对象。会发生什么？

> Class 'ObserverException' not found in Demo.php

可以看到。我明明已经载入了`ObserverException`这个类，却提示我这个类不存在。为什么？

原因是，在Demo.php这个文件里。由于没有定义namespace，所以它属于全局空间。意味着它的所有文件都是在全局空间里去找的。而ObserverException 这个类，却是定义在`namespace  ExceptionObserver；`下的。所以找不到这个类。

既然是定义在`namespace  ExceptionObserver；`下，那我new ObserverException的时候，我把命名空间也带上不就行了？ 

把 Deme.php文件改一下：

```php
<?php
  
require './ExceptionObserver/ObserverException.php';

 new  ExceptionObserver\ObserverException("错了", 00);
```

成功输出：

>new ObserverException已经执行

这个时候，你有没有和我一样突发奇想。给 Deme.php这个文件也加一个namespace的定义？不偏不倚，我还就要定义成*ExceptionObserver* 。这样会不会在 new的时候，我就不需要再把命名空间给加上了？

```php
<?php
  
namespace ExceptionObserver;
require './ExceptionObserver/ObserverException.php';

 new ObserverException("错了", 00);
```

输出为：

> new ObserverException已经执行

同一个命令空间下的两个文件，当然没什么问题了,这是废话。之所以想到这一步，只是想说明，文件夹与命名空间的关系并非是强绑定。可以没有关系。只是方便`自动加载`的时候`形成规则`。又是自动加载，为什么，还不讲？那什么，再等等。。

因为接下来，还得讲一讲，如果两个不同的命名空间下就是定义了两个同名的类，当如何解决冲突。上面提到过的 `use`

### use的理解与使用

use的理解，千万别理解成了它和require和include一样。把文件载入了。只的作用，只是把原来比较长的要带命名空间的访问方式给缩短了。短到，你可以不在乎它是在哪个命名空间中。

举了栗子，你可能有直观的认识。
a.php文件内容：

```php
<?php

 namespace a;  

class A{
  
}
```

b.php 内容：

```php
<?php 

namespace b;
class B{
  
}
```

现在要在a.php文件中，引入定义在b.php中的类。比如 $b=new \b\B();

这个时候需要把b这个命名空间加上。如果不想加入这个命名空间。 只需要在a.php这个文件中加上 use b\B;

```php
<?php

namespace a;  
use b\B;
class A{
  
}
```

假如，b类中，也定义了class A()【原则上，一个类一个文件】; 这个时候，new A();将会报错。因为分不清此时用的是哪个命名空间的 A类；所以可以 把 `use b\A as C` 做一个别名处理，需要用到b这个命名空间下的A时，只需要替换成C ， 从而避过冲突。


 >**注意** ：use 是针对的类名，而不是文件名。因为规则类名通常和文件名是一致的，会给人造成一种误解。use的是文件名，其实不是。是类名，是类名，是类名。。 



## 自动载入



根据使用习惯，是不是觉得，use某个类文件后，这个文件就被载入了？哪还需要什么require和include的。那既然我们没有手动写过require。那一定是万恶的框架帮我们做了这个事情。它是什么时候做的？它又是怎么做的？

主流的框架的加载，现在都直接使用的是composer这个工具。也就是说，是通过composer这个工具来做的。

composer？是那个 ` composer install,composer update `的工具吗？ 

嗯。问题摆这儿了。不解释一下，是不行了。

首先，这个问题的答案是肯定的。

我们需要了解一下composer这个工具的原理。

Composer 的依赖于composer.json这个配置文件。用于管理和解决第三方依赖的工具。假如你的 composer.json的内容为：

```json
{
  
}

```

是的，就是空对象，然后再执行 composer install 命令。这时，你的目录下会生成一个vender的目录。

~~~
Vendor

 - composer

    - autoload_classmap.php

    - autoload_namespaces.php

    - autoload_psr4.php

    - autoload_real.php

    - autoload_static.php

    ClassLoader.php

    installed.json

    LICENSE

 - autoload.php

~~~

这么多文件，你只需要关注到一个 Vendor/autoload.php文件。如果你是一个细心且富有不死不休的程序员精神的人的话。你会发现这些主流框架的入口文件，通常会有这么一句：

`require'vendor/autoload.php';`





压死骆驼的不只是最后一根稻草，应该是每一根。只是刚好死在了最后一根。

未完待续。。。。







